---
weight: 3302
title: "13.2 中间表示"
---

# 13.2 中间表示



<!-- 主题包括：Block DAG Graph、分支预测 -->

## 核心概念

以下描述的名称可能与 Go 的对应名称弱相关，但是请注意，它们并不完全等价。
例如，Go 块语句具有变量作用域，但 SSA 没有变量概念也没有变量作用域。

值和块以其唯一的顺序 ID 命名也可能令人惊讶。它们很少对应于原始代码中的命名实体，
例如变量或函数参数。顺序 ID 还允许编译器避免映射，并且始终可以使用调试和位置信息将值
追溯到 Go 代码。

## 值

值是 SSA 的基本组成部分。根据 SSA 的定义，一个值仅定义一次，但是可以使用多次。
值主要由唯一标识符，运算符，类型和一些参数组成。

一个运算符或 `Op` 描述了计算该值的操作。每个运算符的语义可以在 `gen/*Ops.go` 中找到。
例如，`OpAdd8` 接受两个值参数，这些值参数包含8位整数，并将它们相加。
这是两个 `uint8` 值相加的可能的 SSA 表示形式：

```go
// var c uint8 = a + b
v4 = Add8 <uint8> v2 v3
```

值的类型通常是 Go 类型。例如，以上示例中的值具有 `uint8` 类型，
而常量布尔值将具有 `bool` 类型。但是，某些类型不是来自 Go，而是特殊的。

## 内存类型

`memory` 代表全局内存状态。占用内存的 `Op` 参数取决于该内存状态，以及具有内存类型的
`Op` 影响内存状态。这样可以确保将内存操作保留在正确的顺序。例如：

```go
// *a = 3
// *b = *a
v10 = Store <mem> {int} v6 v8 v1
v14 = Store <mem> {int} v7 v8 v10
```

这里 `memory` 将其第二个参数（类型为 `int`）存储到第一个参数中
（类型为 `*int`）。 最后一个参数是内存状态；
第二个 Store 取决于第一个存储定义的内存值，两个 Store 不能重新排序。

## 块

块代表函数控制流程图中的基本块。从本质上讲，它是定义此块操作的值列表。
除了值列表之外，块主要由唯一标识符，种类和后继块列表组成。

最简单的一种是 `plain` 块。它只是将控制流移交给另一个块，因此其后继列表包含一个块。

另一种常见的块类型是 `exit` 块。它们具有最终值，称为控制值，该值必须返回存储器状态。
这对于函数返回某些值是必要的，例如，调用者需要某种内存状态依赖，以确保其正确接收这些返回值。

我们将提到的最后一个重要的块类型是 `if` 块。 它具有一个必须为布尔值的单个控制值，
并且恰好具有两个后继块。如果布尔值是正确的，则将控制流传递给第一个后继块，否则传递给第二个后继块。

这是一个用基本块表示的示例 if-else 控制流：

```go
// func(b bool) int {
// 	if b {
// 		return 2
// 	}
// 	return 3
// }
b1:
    v1 = InitMem <mem>
    v2 = SP <uintptr>
    v5 = Addr <*int> {~r1} v2
    v6 = Arg <bool> {b}
    v8 = Const64 <int> [2]
    v12 = Const64 <int> [3]
    If v6 -> b2 b3
b2: <- b1
    v10 = VarDef <mem> {~r1} v1
    v11 = Store <mem> {int} v5 v8 v10
    Ret v11
b3: <- b1
    v14 = VarDef <mem> {~r1} v1
    v15 = Store <mem> {int} v5 v12 v14
    Ret v15
```

## 函数

函数代表函数声明及其主体。它主要由名称，类型（其签名），
构成其主体的块列表以及该列表内的入口块组成。

调用函数时，控制流将移至其输入框。如果函数终止，则控制流最终将到达出口块，
从而结束函数调用。

请注意，一个函数可能具有零个或多个出口块，就像Go函数可以具有任意数量的返回点一样，
但是它必须恰好具有一个入口点块。

另请注意，某些 SSA 函数是自动生成的，例如用作映射键的每种类型的散列函数。

例如，这是空函数在 SSA 中的样子，只有一个退出块返回无用的内存状态：

```
foo func()
    b1:
        v1 = InitMem <mem>
        Ret v1
```

## 编译器传递

单独使用 SSA 形式的程序不是很有用。它的优点在于编写修改程序以使其更佳的优化非常容易。
Go 编译器通过传递列表来完成此操作。

每遍都以某种方式转换 SSA 功能。例如，无效代码消除过程将删除它可以证明将永远不会执行的块和值，
而无校验检查消除过程将除去可能证明是多余的无校验。

编译器一次传递一个函数的工作，默认情况下顺序运行一次并且恰好一次运行。

`lower` 传递较为特殊；它将 SSA 表示形式从独立于机器转换为独立于机器。
也就是说，某些抽象运算符将替换为其非通用的对应运算符，从而有可能减少或增加最终值的数量。

## SSA 开发

查看和适应编译器的SSA的有效方法是通过`GOSSAFUNC`。 例如，要查看 `func Foo` 
的初始SSA表单和最终生成的程序集，可以运行：

```
GOSSAFUNC=Foo go build
```

生成的 `ssa.html` 文件还将在每个编译阶段包含SSA函数，从而易于查看每个阶段对特定程序的作用。
您也可以单击值和块以突出显示它们，以帮助遵循控制流程和值。

虽然大多数编译器传递都是直接在 Go 代码中实现的，但其他一些传递是通过代码生成的。
当前这是通过重写规则来完成的，重写规则具有自己的语法，并在 `gen/*.rules` 中维护。
可以通过这种方式轻松，快速地编写更简单的优化，但是重写规则不适合更复杂的优化。

## 许可

&copy; 2018-2020 The [golang.design](https://golang.design) Initiative Authors. Licensed under [CC-BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).